=Hoa Khai Cẩm Tú=
=Tập 27=
Sao lại có bánh vừng mè?
Không biết ta không
ăn được hương liệu sao?
Bẩm đại nãi nãi,
món này...
món này là Ngô di nương tự làm ạ.
Nói là học theo cách làm
của vùng Cam Lâm ạ.
Đủ rồi.
Nàng ấy cũng có ý tốt thôi.
(Đức Hạnh Thanh Cao)
Đại thiếu gia.
Trà đã pha xong rồi ạ.
Hôm nay
nàng đi gặp cô ấy à?
Đại thiếu gia đã cho thiếp
một chỗ dung thân,
giờ thiếp
chẳng thiếu thốn gì nữa.
Chàng và Triệu phu nhân
đều là ân nhân của thiếp.
Hai người còn nói chuyện gì nữa?
Thiếp chưa từng đến Tây Bắc,
nên đã cùng cô ấy trò chuyện
về gió cát ở trấn Cam Lâm,
và cả...
cảnh ngựa phi giữa rừng hồ dương.
Hôm nay ta đi gặp Ngô tiểu thư.
Cô ta nói với ta rằng
Du phu nhân
đã lợi dụng tâm nguyện
được hợp táng cùng Thái Tổ
của Thái hoàng Thái hậu
để giăng bẫy chàng.
Câu nói
"Không thể chỉ hiếu thuận với cha
mà bất hiếu với tổ mẫu"
trong tiệc mừng thọ
tưởng chừng như nói cho ta nghe,
nhưng thực chất
là nói cho bệ hạ nghe.
Người ngoài thấy chàng
đối đầu với Du các lão,
không muốn dính líu vào,
nên chẳng có ai nhắc nhở chàng.
Thảo nào bệ hạ
lại đột nhiên thay đổi thái độ.
Dù là ai rơi vào tình huống này
thì cũng giận cá chém thớt thôi.
Ta được đích thân bệ hạ đề bạt.
Trong chuyện này
lại mắc mưu kẻ khác,
khiến người khó xử.
Nên bệ hạ đã có cách nhìn khác về ta.
Một là
kém cỏi,
hai là không chu toàn.
Ngày mai ta sẽ vào cung nhận tội.
Cửu gia.
Tuy chàng thật lòng thật dạ,
nhưng cũng phải cẩn trọng hơn.
Giờ bệ hạ
đã không còn là Thập Lục gia
ở phủ Vĩnh Ninh năm xưa nữa.
Nàng nói xem, khi một người
đã nắm giữ quyền lực tối cao
thì liệu sự ngây thơ và đơn thuần xưa kia
còn lại bao nhiêu nữa chứ.
Thánh ý dễ mất khó cầu,
phải tính kế lâu dài
mới có thể phá vỡ cục diện này.
Năm xưa,
ta khuyên chàng nhận
danh thiếp của Thập Lục gia
vì cho rằng đó là một cơ hội trời ban...
Đại thiếu gia đi thong thả.
Tiểu thư,
người nếm thử đi.
Bao năm cách biệt,
làm sao chàng nhớ được
bánh vừng mè do Triệu phu nhân làm năm xưa
có hương vị thế nào.
Chẳng qua là kiếm một cái cớ
để tự huyễn hoặc bản thân thôi.
Hai người thực lòng có tình với nhau,
ăn cái bánh vừng mè này
chỉ để lót dạ lúc hành quân.
Em nhìn họ bây giờ xem,
còn ăn nữa không?
Chưa hiểu được thánh ý?
Vậy khanh nói thử xem,
trẫm
có dụng ý gì?
Bệ hạ,
thần ngu muội.
Muôn dân thiên hạ
đều là con dân của bệ hạ,
vậy mà thần chỉ nhìn vào một góc,
chưa thể thấu hiểu
tấm lòng luôn hướng về
bách tính của bệ hạ.
Thần đáng chết.
Trẫm ban cho khanh cái tên Hổ Thần
là để khanh
san sẻ nỗi lo với trẫm,
chứ không phải khiến trẫm thêm phiền lòng.
(Sớ tạ tội về nạn hạn hán gây họa cho dân)
Đứng lên đi.
Bệ hạ,
thần...
ngày đêm trăn trở,
hổ thẹn khôn nguôi.
Xin bệ hạ cho thần
một cơ hội lập công chuộc tội.
Chẳng lẽ khanh
có cách kiếm ra tiền?
Để giải quyết tình thế cấp bách,
có thể tạm thời xoay xở.
Hôm trước thần nghe
Du các lão nhắc đến chuyện
Công Bộ xin cấp 10 vạn lượng
để tu sửa hoàng lăng.
Thần nghĩ
có thể tạm hoãn chuyện này.
Triệu Lăng.
Khanh có biết
trẫm lớn lên
ở trong lãnh cung từ nhỏ không?
Thần...
có nghe sơ qua.
Phụ hoàng sủng ái Quý phi,
hậu cung vắng vẻ.
Mẫu thân của trẫm
chỉ là một cung nữ.
Người sợ trẫm bị gian phi hãm hại
nên giấu trẫm trong lãnh cung.
Mãi đến năm trẫm 6 tuổi,
phụ hoàng còn chẳng hề hay biết
mình có một đứa con trai.
Sau đó,
chính Hoàng tổ mẫu
đã đưa trẫm ra khỏi lãnh cung,
tận tâm nuôi dưỡng.
Trẫm có được ngày hôm nay,
tất cả
đều nhờ công ơn của người.
Thái hoàng Thái hậu nhân từ,
quần thần
đều thấy rõ.
Trăm điều thiện, chữ hiếu đứng đầu.
Trong thâm tâm,
trẫm muốn thỏa mãn
mọi nguyện vọng của người.
Nhưng trẫm là thiên tử,
lấy hiếu trị quốc,
không thể chỉ hiếu thảo với tổ mẫu
mà bất hiếu với phụ hoàng.
Năm xưa, phụ hoàng
không thuận theo ý người
cũng vì lý do này.
Đa tạ bệ hạ
đã nói rõ sự thật cho thần.
Cái hoàng lăng này,
theo ý Hoàng tổ mẫu
muốn được hợp táng cùng Hoàng gia gia
thì ắt phải tu sửa.
Hơn nữa chi phí cần dùng
đâu chỉ có 10 vạn lượng.
Đúng là khiến người ta khó xử.
Triệu đại nhân,
những lời bệ hạ vừa nói
đều là thật lòng.
Nhưng chuyện của hoàng gia
phải suy xét thật kỹ mới được.
Việc tu sửa hoàng lăng
nan giải thật đấy.
(Đức Rạng Quê Hương)
Ta chỉ sợ
bệ hạ vốn không muốn tu sửa hoàng lăng,
càng không muốn phê chuẩn
cho Thái hoàng Thái hậu hợp táng.
Đúng vậy.
Nhưng với thân phận của người,
lại không thể nói ra lời ấy.
Ta đã đối đầu với Du phu nhân mấy lần,
nhưng đây là
lần khó thoát thân nhất.
(Điện Thái Hòa)
Về chuyện hạn hán,
trước tiên mở kho phát lương
để giải quyết tình thế cấp bách.
Sau đó đẩy mạnh cải cách luật muối,
lấp đầy quốc khố
để phòng khi cần đến.
- Tuân lệnh.
Các ái khanh
còn gì muốn tấu nữa không?
Khởi bẩm bệ hạ,
để mở rộng hoàng lăng
theo ý chỉ của Thái hoàng Thái hậu,
ngân sách 10 vạn lượng
thực sự quá eo hẹp.
Chúng thần ngày đêm
vắt óc tìm đủ mọi cách xoay xở,
nhưng vì ngân lượng không đủ
nên không ai dám nhận trọng trách này.
Bệ hạ,
chúng thần thực sự rất khó xử.
thần...
xung phong hỗ trợ Công Bộ
lo liệu việc này.
Quả đúng ý trẫm.
Khanh vốn có nhiều ý tưởng,
nếu làm tốt việc này,
trẫm nhất định sẽ trọng thưởng.
Các lão,
tên Triệu Lăng đó đúng là
không biết trời cao đất dày.
Dám nhận cả việc này.
Sau này
không chọc giận bệ hạ
thì cũng đắc tội với
Thái hoàng Thái hậu.
Đằng nào
cũng phải chết.
Lưu đại nhân.
Chuyện nhận hay không
đâu phải do Triệu Lăng quyết định.
Dù sao thì
hắn cũng đang sốt sắng
muốn lật ngược tình thế.
Ngài nghĩ hắn có xoay chuyển được không?
Mọi người
cứ chờ nghe tin vui đi.
Trên triều vừa truyền tin tới,
nói
Triệu đại nhân đã nhận việc
tu sửa hoàng lăng ạ.
Bổn cung không nghe nhầm chứ?
Tên Triệu Lăng đó
nhận việc tu sửa hoàng lăng hả?
Chuyện này cứ lần lữa
năm này qua năm khác.
Sao năm nay
đột nhiên Hoàng thượng lại đồng ý vậy?
Cách thế hệ tình thân vẫn đong đầy,
cháu trai vẫn thương ta nhất.
Vâng.
Bổn cung nhớ
Triệu phu nhân
rất lanh lợi.
Ngươi truyền cô ấy vào cung
trò chuyện với bổn cung.
Thần phụ bái kiến Thái hoàng Thái hậu.
Kính chúc Thái hoàng Thái hậu kim an.
Đứng lên đi.
Tạ ơn Thái hoàng Thái hậu.
Bổn cung nghe nói
Triệu đại nhân nhà ngươi
đã nhận việc tu sửa hoàng lăng?
Chuyện này...
Thần phụ
vẫn chưa biết chuyện này ạ.
Giờ mới biết sao?
Chuyện này
quyết định hơi gấp.
Nhưng ngươi thấy
10 vạn lượng bạc
có đủ dùng không?
Triệu đại nhân nhà ngươi
có cách gì
để kiếm ra tiền?
Thần phụ ngu muội,
thực sự không dám nói bừa
về những chuyện đại sự triều đình.
Thái hoàng Thái hậu,
Ngự Dược Phòng vừa nấu xong canh sâm ạ.
Đây là sâm
do phiên bang tiến cống,
chỉ đủ cho một người dùng.
Thái y nói
có thể trị được chứng đau đầu.
Không ngờ Hoàng đế
lại giống bổn cung ở điểm này,
đều mắc chứng đau đầu.
Vậy mà ngài lại sai người
mỗi ngày sắc một bát
đưa tới chỗ ta.
Canh sâm quý giá,
Thái hoàng Thái hậu
dùng lúc còn nóng đi ạ.
Mỗi ngày một bát,
chỉ đủ cho một người dùng,
ta nào nỡ uống chứ?
Ta đều để dành,
chờ lúc Hoàng thượng
tới thỉnh an mỗi ngày,
pha vào các loại canh khác
cho ngài uống.
Hoàng đế
từng nhiều lần khen Triệu đại nhân
thông minh tài giỏi.
Chuyện tu sửa hoàng lăng,
Triệu đại nhân phải nhọc lòng rồi.
Đình Vân
nhất định sẽ chuyển lời ạ.
(Các hạng mục lặt vặt)
Chàng vẫn đang lo
chuyện tu sửa hoàng lăng à?
Có tiền hay không
thực ra không quan trọng.
Quan trọng nhất là...
bệ hạ
vốn không muốn tu sửa hoàng lăng.
Thái hoàng Thái hậu
rất kỳ vọng vào chàng đấy.
Nhưng nếu làm theo ý bệ hạ,
chắc chắn sẽ làm phật lòng người.
Ta có một cách.
Khởi bẩm bệ hạ,
tiền cứu tế đã được giao đến các phủ.
Nhưng
thiên tai lan rộng,
số tiền ấy chỉ như muối bỏ biển.
Vẫn cần
cấp thêm ngân lượng và lương thảo
để cứu
muôn dân thoát khỏi cảnh lầm than.
Bệ hạ,
nạn dân đã bắt đầu xông vào
kho lương của quan phủ.
Nếu không xử lý kịp thời,
e rằng sẽ xảy ra đại loạn.
Các ái khanh
còn cách nào khác không?
Khởi bẩm bệ hạ,
hạn hán
là thiên tai,
phải cầu xin tổ tiên che chở.
Thần xin nghị bàn
về việc tu sửa hoàng lăng.
Hơn nữa phải làm theo lễ chế cao nhất.
Kim quan, quách ngọc,
đều phải đủ theo lễ chế.
Hiện giờ hạn hán đang hoành hành,
phải đặt việc cứu tế lên hàng đầu.
Hổ Thần nói thế
quả thật khiến trẫm bất ngờ đấy.
Khởi bẩm bệ hạ,
đạo hiếu
là gốc rễ dựng nước.
Việc cứu tế thiên tai,
thần nhất định sẽ dốc sức xoay xở.
Nhưng việc tu sửa hoàng lăng
lại liên quan đến thể diện quốc gia,
không thể xem nhẹ.
Nếu không
sẽ làm tổn hại đến
danh tiếng hiếu thảo của Thánh thượng.
Khanh đúng là ghi lòng tạc dạ
từng lời trẫm nói.
Thần
không dám quên
một chữ nào.
Khanh
thật sự nhớ rõ chứ?
Được.
Nếu khanh đã đề nghị tu sửa hoàng lăng,
trẫm sẽ giao việc này cho khanh làm.
Nếu xảy ra sơ suất,
trẫm
nhất định sẽ hỏi tội khanh.
Thần
lĩnh chỉ.
Bãi triều.
- Cung tiễn bệ hạ.
Thái hoàng Thái hậu,
thần phụ đã hỏi phu quân.
Việc tu sửa hoàng lăng
là đại sự muôn đời.
Theo ý kiến nông cạn của phu thê thần,
nên làm
thật long trọng.
Thần thú trấn mộ
phải được tạc
bằng đá cẩm thạch trắng
mới thể hiện được sự uy nghi.
Mái vòm của địa cung
mà được khảm thêm
dạ minh châu Nam Hải,
kết hợp với quan tài
bằng gỗ Kim Tơ Nam Mộc
thì mới tôn lên được
sự uy nghi của hoàng gia.
Làm thế...
quá đỗi xa hoa rồi.
Chẳng phải chỉ có 10 vạn lượng thôi sao?
Những vinh hiển này
vốn dĩ thuộc về người.
Thần phụ lỡ lời.
Nói với Hoàng thượng,
bổn cung muốn
một đôi thú trấn mộ
làm bằng đá cẩm thạch trắng cao ba thước,
12 viên dạ minh châu to bằng trứng bồ câu,
cả gỗ Kim Tơ Nam Mộc nữa.
Ghi lại hết mấy thứ này trước đã.
Vâng.
Cửu gia.
Huynh tìm ta à?
Triều đình lệnh cho ta
đốc thúc việc tu sửa hoàng lăng.
Huynh nghe tin này chưa?
Việc này rơi vào tay Cửu gia rồi à?
Món béo bở đấy.
Ta đã đề xuất với Công Bộ,
triệu tập các thương nhân
và thợ thủ công trong dân gian
cùng chung sức hoàn thành việc này.
Triều đình không có tiền,
chỉ cấp 10 vạn lượng.
Nhưng ta muốn làm
theo quy mô trăm vạn lượng.
Không biết huynh có bằng lòng giúp ta
đi vận động các thương hộ không?
10 vạn?
Chuyện này
đâu cần vận động.
Ta chỉ cần tung tin trước,
nói rằng lần này hoàng lăng
sẽ được xây theo quy chế trăm vạn lượng.
(Mấy thương hộ muốn nịnh bợ quan phủ)
(ắt sẽ tự giảm giá.)
Kim gia,
tiệm nhỏ xin giảm ba phần lợi nhuận.
(Còn chi phí thực tế)
thì không cần lo,
bảo đảm kiểm soát trong vòng 10 vạn lượng.
Vật liệu cũng không được kém chất lượng.
Gỗ Kim Tơ Nam Mộc thượng hạng
sẽ được cung cấp theo giá gốc.
Tuy mấy thương hộ kiếm ít đi,
nhưng sau này sẽ có cái danh Hoàng thương.
(Chỉ cần mang danh "ngự dụng",)
con cháu đời sau cũng được thơm lây.
Đúng vậy.
(Họ tính đường dài,)
(còn chúng ta)
(lo chuyện trước mắt.)
Triệu Lăng muốn lấy lòng Thánh thượng,
nên dám to gan nhận việc tu sửa lăng tẩm.
Hôm nay trên triều,
hắn công khai cổ xúy việc xây cất rầm rộ,
lại còn
thổi phồng thanh thế
trong giới thương nhân và dân gian.
Đúng là
xuất thân từ hạng con buôn thấp kém,
không hiểu được ý tứ sâu xa của bệ hạ.
Bệ hạ làm vậy
là muốn tạo ra một cục diện dang dở.
Hắn đã cố chấp muốn nhảy vào hố lửa,
vậy chúng ta chẳng ngại gì
thêm cho hắn một mồi lửa.
(Lưu Thiết Chủy kể chuyện)
Các vị quan khách,
thử nghĩ mang 100 vạn lượng bạc trắng kia
đi cứu tế nạn dân
thì có thể cứu được
bao nhiêu mạng người chứ?
- Đúng vậy.
Nhưng nay thì sao?
Tất cả đều sắp bị
chôn vùi dưới lòng đất rồi.
Lố bịch!
Xác người chết đói
đang chất đống như núi,
vậy mà lúc này triều đình
lại muốn dùng
mấy trăm vạn lượng bạc trắng ấy
để xây cái gọi là âm trạch.
Thế có hoang đường không cơ chứ.
Đúng vậy!
Hoang đường!
Bệ hạ,
nay xác người chết đói chất đầy đường,
dân chúng lầm than,
thế mà lại hao phí trăm vạn lượng bạc
để xây dựng hoàng lăng.
Thần
cả gan xin hỏi,
trong lòng bệ hạ
có còn muôn dân thiên hạ hay không?
Hoang đường!
Trẫm nói trăm vạn lượng bao giờ?
Chẳng phải chỉ có 10 vạn lượng thôi sao?
Triệu Lăng,
ban đầu trẫm bàn với ngươi
là dùng 10 vạn lượng để tu sửa lăng tẩm.
Vậy con số trăm vạn lượng này
từ đâu mà ra hả?
Bệ hạ,
thần
tội đáng muôn chết!
Ngươi chết thì có ích gì?
Chết rồi thì có thể dẹp yên lòng dân à?
Hiện giờ trong ngoài kinh thành
có biết bao nhiêu dân chúng
đang chỉ vào tường cung mắng chửi trẫm.
Cho dù ngươi bị lăng trì,
có chết vạn lần
cũng không gánh nổi trách nhiệm này đâu.
- Xin bệ hạ nguôi giận!
Trẫm
đúng là
ngu muội đến cùng cực
mới giao việc quốc gia đại sự
cho một tên khốn như ngươi.
Kể từ hôm nay,
bãi bỏ mọi chức vụ của Triệu Lăng,
giáng làm thứ dân.
Tạ ơn Thánh thượng.
Bãi triều!
- Cung tiễn bệ hạ!
Bày mưu tính kế lâu như vậy,
cuối cùng tên Triệu Lăng này
cũng phải giao lại ấn tín,
rời cuộc tranh đấu rồi.
Nào,
lấy trà thay rượu,
chúc mừng lão gia.
Phu nhân,
bà cũng vất vả rồi.
Đã loại bỏ được cái gai trong mắt,
vậy chuyện cải cách luật muối...
Không còn gì cản trở nữa.
Bệ hạ cũng không có ý kiến khác à?
Bệ hạ nghĩ gì đã không còn quan trọng nữa.
Từ lúc ta khuấy đảo khiến An thương
và Nhạn thương rối như tơ vò,
có rất nhiều chuyện
đã không thể muốn dừng là dừng,
muốn gạt đi là gạt đi được nữa.
Đây chính là quyền lực,
nó có thể khiến bất kỳ ai
phải làm điều mình không muốn làm.
Cho dù là thiên tử cũng vậy.
Phụ thân,
người thấy Triệu Lăng đó
có còn cơ hội trở mình không?
Càng vào lúc này,
càng phải làm việc cẩn thận.
Đây chính là
cái lợi của việc trung lập.
Sống chết của người khác,
liên quan gì tới chúng ta?
Ý người là,
hắn vẫn có thể trở mình ư?
Ta đâu có nói vậy.
Ta sống từng này tuổi rồi,
con người ta
khi xuống đáy cuộc đời
lại thường là lúc
bắt đầu vươn mình lên.
Ở chốn kinh thành này,
kẻ sa cơ thất thế
của ngày hôm nay,
biết đâu
ngày mai lại trở thành
nhân vật quyền thế trong triều.
Cửu gia,
nghe nói
huynh bị cách chức rồi sao?
Vậy mối làm ăn ở hoàng lăng
có tiếp tục không?
Trước đó chúng ta
còn làm rầm rộ như vậy cơ mà.
Ý ta là...
không thể uổng công vô ích được.
Đúng là
sẽ không xây hoàng lăng nữa.
Nhưng Kim gia
có tài kinh doanh,
bao năm nay cũng tích cóp được
không ít vốn liếng.
Dù sau này ta
không thể giúp gì,
tin rằng huynh vẫn sẽ làm ăn phát đạt.
Cửu gia,
tại tính ta hấp tấp.
Chuyện kinh doanh muối
đã bàn giao sòng phẳng
từ lúc ở phủ Vĩnh Ninh rồi.
Chỉ cần huynh khéo làm ăn
thì chẳng sợ mất đi chỗ dựa là ta đâu.
Cửu gia,
ta...
Nguyên Bảo huynh đệ chớ vội.
Cửu gia
đã xin cho huynh
công văn phê duyệt của Công Bộ từ lâu rồi.
Tuy chuyện xây hoàng lăng đã bị hủy,
nhưng sau này huynh có thể
tham gia dự thầu các công trình
(Công Bộ Thượng thư)
do triều đình xây dựng ở kinh thành.
E là tình huynh đệ này
rồi cũng có ngày đi đến hồi kết.
Cũng chỉ khó khăn lúc này thôi.
Chàng đặt cả tiền đồ của mình
vào canh bạc,
tất nhiên chẳng mấy ai hiểu được.
Huynh ấy đột nhiên mất đi chỗ dựa,
lúc này cuống lên
cũng là điều dễ hiểu.
Nếu ta thua cược,
hai chúng ta từ đây đường ai nấy đi,
không làm liên lụy đến huynh ấy.
Nhưng nếu ta thắng cược,
huynh ấy quay lại cũng được.
Hiện giờ đây là cách duy nhất
để thoát khỏi thế bí.
Có lẽ chỉ có nàng,
bất kể thắng hay thua
cũng sẽ luôn ở bên ta.
Phu thê đồng lòng
mới gọi là kề vai sát cánh.
Chàng cứ nghỉ ngơi đi.
Tiếp theo,
đến lượt ta ra mặt rồi.
Sao lại ầm ĩ đến mức này hả?
Nay hạn hán hoành hành,
người chết đói la liệt khắp nơi.
Nếu Hoàng đế xây dựng rầm rộ,
dân chúng sẽ nhìn ngài thế nào?
Ngự sử sẽ nói gì về ngài?
Sử sách
sẽ ghi chép về ngài ra sao?
Mau đi
truyền Triệu Phó thị vào yết kiến.
(Vạn Thọ Vô Cương)
Ai gia niệm tình
phu thê các ngươi trung thành,
ngươi lại hiếu thuận
nên mới chấp thuận
lời thỉnh cầu của ngươi.
Nào ngờ
lại gây ra tai họa lớn thế này.
Giờ đây
triều đình đang rúng động,
dân chúng oán thán khắp nơi.
Triệu Phó thị,
ngươi có biết tội không?
Thần phụ
tội đáng muôn chết!
Xin tự phạt quỳ ngoài Cung Nhân Thọ,
kiểm điểm lỗi lầm,
lấy đó làm gương răn đe kẻ khác.
Kính xin Thái hoàng Thái hậu cho phép.
Ngươi...
(Cung Nhân Thọ)
Nghe nói
chính ả đã mê hoặc Thái hoàng Thái hậu,
bất chấp lòng dân
mà tu sửa hoàng lăng đấy.
Đáng đời!
Đúng thế.
Sao không bảo cô ta
quỳ sát vào chân tường đi,
đừng cản đường quý nhân chứ.
(Ba canh giờ sau)
♪Chuyện xưa như lá thu bay thoáng qua♪
♪Bước chân khe khẽ vẫn nán lại vì người♪
♪Đem biết bao thăng trầm chẳng hối tiếc♪
♪Khắc lên tháng năm♪
♪Muốn níu một khắc, nhưng đành buông♪
Quỳ lâu như vậy,
nàng có sao không?
Chỉ là chút đau đớn ngoài da thôi,
không đáng gì cả.
Miễn là việc êm xuôi,
những khổ sở này
đều xứng đáng.
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
Về nhà trước đã.
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪
Nghe nói Triệu phu nhân
đã quỳ trước Cung Nhân Thọ
suốt cả ngày trời.
Chẳng phải do phu quân nhà cô ta
cứ cố nhận việc tu sửa hoàng lăng sao?
Giờ thì hay rồi,
cả hai chẳng được lòng ai,
lại còn mất cả chức quan.
Theo ta thấy,
đúng là có những kẻ
được sủng nhất thời
mà vênh váo tự cao.
Các ngươi nói bậy bạ gì đó!
Người Tây Bắc
đúng là cộc cằn thô lỗ.
Đúng thế!
Phải,
ta là người Tây Bắc đấy.
Các tướng sĩ Tây Bắc chúng ta
đổ máu chiến đấu nơi biên ải,
giữ gìn bờ cõi,
để cho đám gia quyến quan văn
ở kinh thành rảnh rỗi
ngồi lê đôi mách à?
Ngươi...
Ngươi cái gì mà ngươi?
Các vị phu nhân bớt giận.
Đều là đồng liêu với nhau cả.
Huống chi hôm nay
là yến tiệc
do Thái hoàng Thái hậu tổ chức.
Thái hoàng Thái hậu giá lâm!
- Tham kiến Thái hoàng Thái hậu!
Miễn lễ.
- Tạ ơn Thái hoàng Thái hậu.
Hôm nay,
ai gia gọi các vị phu nhân đến đây
là có một việc muốn thông báo.
Hoàng đế có lòng hiếu thuận,
muốn tu sửa lăng cho bổn cung
để tròn đạo hiếu.
Nhưng hiện giờ thiên tai hoành hành,
dân chúng lầm than.
Sao bổn cung có thể
vì chuyện hậu sự của riêng mình
mà khiến muôn dân trăm họ chịu khổ được?
Truyền ý chỉ của bổn cung.
Kể từ hôm nay,
dừng việc tu sửa hoàng lăng.
Tổ mẫu.
Năm nay
hạn hán nghiêm trọng.
Tạm thời gác lại
chuyện tu sửa lăng tẩm đi.
10 vạn lượng bạc ấy,
cháu cứ mang đi cứu tế thiên tai.
Nào là tượng điêu khắc
bằng đá cẩm thạch trắng,
dạ minh châu Nam Hải,
rồi gỗ Kim Tơ Nam Mộc.
Tất cả những thứ đó đều không quan trọng
bằng người sống trước mắt.
Tổ mẫu,
trong lòng cháu,
người là quan trọng nhất.
Ơn đức người dành cho cháu
còn sâu nặng hơn phụ hoàng,
hơn cả hoàng tổ phụ,
hơn bất kỳ ai trong thiên hạ này.
Năm xưa, nếu không nhờ tổ mẫu
kiên quyết đưa cháu rời khỏi lãnh cung,
có lẽ cháu đã chết yểu trong đó rồi,
sao có thể có ngày hôm nay được?
Nhưng cháu là Hoàng thượng mà.
Mau đứng lên đi.
Nhưng thứ đang trói buộc cháu hiện giờ
lại chính là ngôi vị đế vương này.
Khiến cháu chỉ có thể trơ mắt nhìn
tâm nguyện của người còn dang dở.
Lần này tổ mẫu thấu hiểu cho cháu
chẳng khác nào lại cứu cháu
thêm một lần nữa.
Người đã phải
dứt bỏ nỗi nhớ nhung với hoàng tổ phụ
và tâm nguyện
suốt mấy chục năm qua của mình.
Được rồi.
Mấy vị làm Hoàng đế đúng là
biết dỗ dành.
Hoàng tổ phụ của cháu,
phụ hoàng của cháu,
rồi đến cháu nữa.
Nhưng cháu là dẻo miệng nhất.
Mà ta lại
cứ thích nghe cháu dỗ dành.
Chỉ là làm khó cho người làm thần tử thôi.
Lần này,
may nhờ diệu kế của Hổ Thần.
Thì ra bao năm nay,
chén canh an thần trẫm uống
ở cung của hoàng tổ mẫu
đều là nhân sâm lâu năm
do trẫm đích thân tìm về cho người.
Bệ hạ và Thái hoàng Thái hậu
tình cảm sâu đậm,
lại đều thương dân như con
nên mới rơi vào thế khó,
tình nghĩa khó vẹn đôi đường.
Nếu đã vậy,
có lẽ nên dùng
chính tình cảm sâu đậm ấy
để phá thế bí.
Ý của Hổ Thần là...
Diễn một màn
"khổ nhục kế".
Mọi hậu quả,
cứ để thần gánh chịu.
Đến lúc đó, dù là bãi chức
hay chịu trượng hình,
Hổ Thần cũng cam tâm tình nguyện.
Đã là khổ nhục kế,
đánh vào người khanh
thì làm sao lay động được tổ mẫu.
Gánh nặng thanh danh này,
vẫn nên để trẫm tự gánh thì hơn.
Kế này không chỉ giúp trẫm hóa giải
khúc mắc với tổ mẫu,
mà còn giúp trẫm biết được
chuyện người nhường sâm cho trẫm.
Ngồi trên ngôi cửu ngũ chí tôn này,
huynh đệ là quân thần,
thê tử và con cái
cũng là quân thần.
Đã lâu lắm rồi trẫm mới lại cảm nhận được
sự ấm áp của tình thân như thế này.
Đó là bởi Thái hoàng Thái hậu và bệ hạ
vốn đã tình sâu nghĩa nặng.
Chẳng qua thần chỉ
góp chút sức mọn,
thực sự không dám nhận công.
Hổ Thần không cần khiêm tốn.
Hổ Thần à,
chuỗi đá lưu ly này
đã theo trẫm nhiều năm.
Hôm nay trẫm
ban nó cho khanh.
Mong rằng sau khi phục chức,
khanh sẽ trong sáng như gương
giống màu đá lưu ly này,
nguyện một lòng vì nước vì dân.
Tạ ơn Thánh thượng!
Ngoài ra,
trẫm cũng giao phó
chuyện cứu tế thiên tai
cho khanh đấy.
Thần nhất định sẽ dốc hết sức mình,
để nạn dân
được hưởng ân đức của bệ hạ.
Triệu Lăng.
Phu nhân à,
Du gia đã có trăm năm cơ nghiệp.
Còn phu thê Triệu thị này
dù sao cũng chỉ là người mới.
Dã tâm có lớn đến đâu
thì cũng
không thay đổi được xuất thân.
Theo ta thấy,
họ đấu không lại Du gia đâu.
Nông cạn.
Đôi phu thê đó
không chỉ có dã tâm,
mà còn có máu liều.
Không chỉ biết tranh giành quyền lực
mà còn biết tận dụng quyền lực.
Dám bày mưu trong chuyện hoàng lăng,
đâu phải hạng quyền quý bình thường
có thể so bì?
Con lại có ấn tượng rất tốt
với Triệu phu nhân đó.
Lúc cô ấy quỳ
ở Cung Nhân Thọ,
con còn chủ động
sai tỳ nữ đến giải vây giúp cô ấy.
Dù sao đi nữa,
kết mối duyên lành cũng chẳng mất gì.
Sau này,
chàng phải học hỏi phụ thân nhiều hơn.
Người từng trải hơn chàng nhiều.
Phu nhân nói phải.
Mọi việc đều nghe theo nhạc phụ.
Phụ thân, tới lượt người rồi.
(Giải trạch)
Mấy ngày này,
tạm tới Giải Ký lánh mặt một thời gian.
Đã chuẩn bị sẵn
y phục đơn sơ và kiệu che rồi,
cứ yên tâm.
Nào.
Kim gia,
không may rồi,
Cửu gia và phu nhân đều không có nhà.
Không sao.
Vậy thế này đi.
Cứ mang đồ
vào trong trước,
hôm khác ta lại tới.
Kim gia,
lúc này mà nhận quà của ngài,
người khác cũng mang quà đến
thì phải làm sao?
Ngài là người nhà,
đừng hùa theo đám đông làm rối chuyện nữa.
Mọi người về hết đi!
Cửu gia thật sự không nhận lễ đâu!
Về hết đi!
(Khứu giác của thương nhân là nhạy nhất.)
(Hễ có biến động là đánh hơi thấy ngay.)
(Không được,)
(ta cũng phải nghĩ cách)
(thăm hỏi các phủ mới được.)
(Tuyệt đối không thể để
đám Nhạn thương kia)
(giành mất cơ hội
trong việc cải cách luật muối.)
(Vương công, Thượng thư Lại bộ; Tràng hạt
đàn hương, kinh Kim Cương chép tay)
Thần phụ mới có được
một phương thuốc bổ dưỡng,
cần dùng hoàng kỳ
nên đã sai người về quê tìm một ít.
Vị đắng nhẹ,
hậu vị ngọt,
kính dâng lên Thái hoàng Thái hậu.
Triệu phu nhân,
ngươi lại đây.
Lại gần thêm chút nữa.
Những ngày qua,
vất vả cho ngươi rồi.
Ai gia thấy dạo này
ngươi gầy đi trông thấy,
cũng nên uống chút canh nhân sâm
để bồi bổ cơ thể.
Được san sẻ ưu phiền
với Thái hoàng Thái hậu
là bổn phận của thần phụ ạ.
Triệu đại nhân nhà ngươi
san sẻ ưu phiền cho Hoàng đế,
ngươi cũng phải hết lòng phò tá.
Lúc xuất cung,
ai gia sẽ sai người
mang thuốc bổ
đưa tới phủ ngươi.
Tạ ơn Thái hoàng Thái hậu quan tâm.
(Giới thiệu tập sau)
Ta phải xem thử,
rốt cuộc đại nãi nãi
của Du phủ là ai.
Ở trong cái nhà này,
mạng của ta
vẫn chưa đến lượt ả quyết định.
Kể từ khoảnh khắc bà gả vào Phó gia,
những gì bà nói
đều chẳng là cái thá gì cả.
Tên rể quý của ngươi
mấy tháng nay
chẳng hề an phận chút nào.
Mộ của mẫu thân ngươi đã trống rồi,
phải lấp một người vào chỗ đó thôi.
♪Chuyện xưa như lá thu bay thoáng qua♪
♪Bước chân khe khẽ vẫn nán lại vì người♪
♪Đem biết bao thăng trầm chẳng hối tiếc♪
♪Khắc lên tháng năm♪
♪Muốn níu một khắc, nhưng đành buông♪
♪Quay lưng đi vì sợ lưu luyến
hóa lệ tràn mi♪
♪Khảm sâu tâm can
nhưng lặng thầm chôn giấu♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪
♪Giữa biển người phút chốc nhận ra nhau♪
♪Lặng thầm soi sáng nửa đời cô tịch♪
♪Lặng im viết nên tình sâu vời vợi♪
♪Giấu kín trong tim♪
♪Từ đây chẳng còn ai để ngóng trông♪
♪Quay lưng đi vì sợ
đời này chẳng gặp lại người♪
♪Nếu ta cùng vượt qua bão giông,
lòng chẳng giá lạnh♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪